# Letters for Evan

**小说目录**

[第一章 历史](#chapter-001)<br>

<!-- 
我亲爱的儿子：

爸爸觉得写信的方式挺好的。算是爸爸和你之间比较正式的交流吧。

你知道的，爸爸不喜欢和你聊学习，因为我觉得，你的学习已经够好的了。我更希望你学会玩，在玩耍中掌握课堂上学不到的东西，比如创造性、想象力、尊重、合作和礼仪。

今天给你讲讲，爸爸小时候是怎么玩的。

* 玩什么

    你们现在的娱乐方式基本离不开电子产品，比如iPad、电视、电脑。爸爸像你这么大的时候，是三十多年前了，那时候可没有这些好东西。哪怕是自行车，对我们小时候来说，都是奢侈品。

    我们小的时候，唯一算得上电子产品的娱乐设备就是收音机，电视机，那是到我上中学才有的东西。手机还没有被发明出来呢。

* 和谁玩

* 怎么玩
 -->

<!-- 
```text
第二章 错误
第三章 故宫
第四章 怪兽

每个皇帝都有长生不老的梦想，哪怕是刚当上皇帝的年轻的朱允炆。
```

成本
编程系列

黄石公园

-->

## 2019年8月29日，星期四，雨

我亲爱的儿子：

明天我们将要开始一个新游戏。每天我们俩轮流想一个主题，第二天我们分头就这个主题写一段话或一篇文字。这个游戏有几个好处：

1. 免去你每天抓耳挠腮不知道写什么的苦恼；
2. 同一个主题，从不同的视角，以不同的方式进行描述，是洞察世界的好方法；
3. 写完后可以相互比较，从对方的文字中借鉴学习；
4. 这是一个非常有趣的游戏，不是吗？

除此之外，我想还应该有以下约定：

1. **不可抄袭**。包括直接抄写书本和网络上的内容，当然也不可以剽窃对方的文字和想法；
2. **不可重复**。之前写过的东西不可以重复，包括想法和创意；
3. **鼓励创新**。可以展开充分想象，天马行空。

明天的主题是你想的：黄石公园。明晚见。

爱你的爸爸

## 2019年8月28日，星期三，晴转雨

我亲爱的儿子：

昨天我答应你也写一篇“祖国颂”，你看看写的怎么样？

```text
～～祖国颂～～

我有一个妈妈，叫祖国。

祖国妈妈很奇怪，
爸爸叫她祖国妈妈，
我也叫她祖国妈妈。

祖国妈妈很辽阔，
她有蜿蜒的江河，
她有绵延的山脉，
我想，
用一生走遍她的每个角落。

祖国妈妈很美丽，
她有丰饶的田野，
她有繁华的都市，
我想，
用一生看遍她的每处风景。

祖国妈妈很沧桑，
她有悠久的历史，
她有苦难的过往，
我愿，
用一生守护她的尊严和荣耀。

祖国妈妈很强大，
她有发达的科技，
她有灿烂的文化，
我愿，
用微薄的力量为她增光添彩。

祖国妈妈不奇怪，
我们都叫她祖国妈妈，
因为，
祖国妈妈永远年轻。
```

爱你的爸爸

## 2019年8月27日，星期二，晴

我亲爱的儿子：

今天超级热。爸爸吃完饭后本来打算出去沿着小河边散步的，但一走到火辣的阳光下，我就退缩了。因为我的感冒还没完全好，如果去太阳下出一身汗，回到空调房间中反而很可能加重感冒。而且太强烈的阳光照射对皮肤也不好，就像你在北京被晒伤那样。

所以我回到电脑前，来完成今天的“作业”。

今天早上我在工作中遇到一点小麻烦。我在一个网站上注册账号，但是网站提示说，我们公司已经有人注册过了。我在公司里问了好多人，都不知道是谁注册的。因为没有当时注册的账号和密码，使我的工作无法推进，只能等下午上班后，通过麻烦得多的办法（提供公司的各种证明材料）来找回账号和密码。

这件事是“信息不对称”的典型例子。所谓信息不对称，就是一件事（即信息）A知道，但B不知道，并且B不知道A知道，所以B不知道该找谁获得这个信息。更极端的情况下，B甚至不知道有这个信息存在（当然更遑论找人获取信息了）。因此B在处理需要这条信息的工作时，需要付出比A高得多的代价。

“信息不对称”的例子还有很多。老师和学生之间的信息是不对称的、医生和病人之间的信息是不对称的、商店和顾客之间的信息也是不对称的。正因为存在“信息不对称”，学生才需要去学校上学，病人才需要去医院看病，顾客才需要去商店购物。

“信息不对称”是不好的，因为会给我们的工作和生活带来麻烦；但“信息不对称”也是客观存在且无法避免的，几乎所有公司都在直接或间接利用“信息不对称”赚钱，如果没有“信息不对称”，世界上的大部分公司都会关门。

“信息不对称”是经济学里的一个重要课题，你以后可以继续了解。

爱你的爸爸

## 2019年8月26日，星期一，晴

我亲爱的儿子：

昨天吃饭的时候你要坐窗边的位置，最后在你的坚持和努力下，我们也确实坐到了。在这件事情上，你有几点做的非常好：

* 没有窗边的座位时愿意妥协，讲道理，不执拗；
* 对目标不放弃，并且时刻注意观察；
* 发现有机会时果断行动，达成目标。

这些都是非常优秀的品质，希望你在别的事情上也能保持。

昨晚爸爸因为你写东西的事情吼你了，爸爸不对，向你道歉。爸爸应该注意方式方法，用一种更和善的方式和你进行沟通。另外，我说我会坚持给你写一年信，我一定会做到。

爱你的爸爸

## 2019年8月25日，星期日，阴转雨

我亲爱的儿子：

我注意到你好几天没有写东西了，甚至也都没有看我写给你的信。这让我有点失望，也说明你对写东西这件事还是不够重视。

我对你每天写点东西的要求，不是记日记，也不是写文章，只是写两句话而已。可以是一个有趣的想法、看过的一本书、做过的一件事、和同学聊天的一个话题、也可以今天的见闻，甚至可以是前几天的见闻。

你只要写几句就好。

昨天和你说过，爸爸听一个妈妈分享她的孩子是怎么考上哈佛大学的。其中就有关于锻炼写作的方法。她们家的方法和我们完全一样：刚开始每天写1、2句话，当持续坚持了一年之后，她的孩子就可以轻松写出上千字的文章。这和我昨天对你说的走出“舒适区”是一个道理。做一件自己不擅长的事肯定不舒服也不愉快，但只有不断挑战自己，你才能不断进步。

本来今天打算继续写那个故事的。但大概是这几天睡眠太少的缘故，爸爸今天有点晕晕乎乎的，不能有效集中注意力，这种状态下写出来的故事估计很不精彩。

所以继续絮叨几句，希望你别嫌爸爸烦。

爱你的爸爸

## 2019年8月24日，星期六，晴，北京

我亲爱的儿子：

我现在在机场给你写信。今天的飞机很可能又要晚点挺长时间，得半夜才能到家。不过我还是争取明天早上送你去上课。

为了今天的演讲，昨天晚上我准备到将近3点才睡，所幸基本顺利，中间只因为口误讲错了一个数字，总体的表现还算及格。

今天爸爸想和你说的，不是演讲本身，而是我们应该如何对待我们不熟悉、不擅长的事情。

在很多人面前演讲对爸爸来说也是一件很痛苦的事情。首先我没有多少这样的经验，其次爸爸也不是一个擅长演讲的人。整个过程，从准备PPT和演讲稿、到反复背诵演讲稿、到演讲前的彩排、直到上台演讲，都让我非常“不舒服”。但我知道，这是我必须完成的工作，所以我尽我所能，坚持完成了。

在上台之前，会有点紧张。但是当拿上麦克风走上演讲台的那一刻，就忘记了所有的紧张和情绪，专注投入。完成演讲后的感觉还不错，那是我用自己两天的辛苦努力换来的成果。并且我相信，下一次演讲，我的表现会更好，感觉也会更轻松。

其实任何学习过程都是这样。爸爸之前和你说过“舒适区”的概念，意思就是说，如果我们总是做自己感觉很舒服很轻松的事，能力是得不到任何提高的。必须始终把自己放在一个稍微有点不舒服的环境下，才能不断提高。无论是学习、锻炼身体、做事情，都是这样。

拿我们跑步的例子来说，刚开始跑500米都很累，但是如果你坚持一段时间，就能轻松跑完。接下来挑战1000米，刚开始也会很累，但最终也能完成。就这样不断提高，最终可以轻松跑完5公里、10公里，甚至马拉松。

我亲爱的儿子，你每天都在进步，所以爸爸也要进步，要不然很快就会被你追上的。虽然最终你一定会超过爸爸。

让我们一起走出“舒适区”。

爱你的爸爸

## 2019年8月23日，星期五，晴，北京

我亲爱的儿子：

爸爸现在正在北京的酒店里加班，准备明天的演讲呢。因为记得对你的承诺，所以还是给你写封信，告诉你我现在的情况。

这次的演讲任务特别紧，昨天才接到通知，所以这两天都在忙PPT和演讲稿的事情。我们常常会接到一些紧急任务或遇到突发情况，需要我们有快速应对的能力，同时，由于可能要加班到很晚，还需要我们有很好的体魄，可以在睡眠时间不足的情况下，还能正常工作。这是锻炼身体带来的好处。

好了，爸爸要继续工作了，今天的信只能少写一点。明天和你分享演讲的情况。

明天也不能送你去考试了，数学部分应该没有太大问题，但编程部分可能你还不太熟悉，没关系，正常发挥就可以了。

爱你的爸爸

## 2019年8月22日，星期四，晴

我亲爱的儿子：

咱们今天接着X射线说下去。

昨天说到，X射线可以穿透很多不透明物质，从而达到“透视”的作用。但随着X射线的广泛使用，人们渐渐发现了X射线的害处。由于X射线的光子能量比普通可见光的能量大几万至几十万倍，因此过量的X射线对人体有很大的害处，经常暴露在X射线下，可能导致严重的疾病。

但是昨天我们又说到，医学上用X射线对病人进行检查，机场也用X射线进行安检，这是怎么回事呢？因为啊，X射线对人体有害是有前提的，那就是“过量”。用于医学检查和安检的X射线非常弱，对人体基本没有伤害。就像抽血一样，虽然要刺穿我们的皮肤和血管，有点疼，但对健康基本没有什么影响。当然，对孕妇肚子里的胎儿来说，X射线的辐射还是太强了，因此所有医院都规定，孕妇不得进行X光检查。

像X射线这种既有作用，又有危害的东西还有很多。比如被称为毒品之王的“海洛因”，它是由德国化学家霍夫曼在1897年发明的，刚发明的时候，海洛因对治疗疼痛、咳嗽等病症效果非常好，在全世界广受欢迎。但后来逐渐发现，海洛因会导致上瘾并对人的神经系统产生极大危害，因此现在全世界所有国家都把海洛因列为严厉禁止的毒品。

顺便说说霍夫曼这位化学家。除了海洛因外，他还发明了迄今为止在全世界广泛使用的药物“阿司匹林”。如果只发明“阿司匹林”，霍夫曼将会名垂青史，但偏偏他又发明了“海洛因”，因此他在历史上一直是一位很受争议的发明家。这真是一件非常遗憾的事。

类似的东西还有很多，比如火药，既可以用来开矿修路，又能做成杀人的武器；游戏既可以用来休闲娱乐，又会浪费太多时间。。。

你能想到哪些既有好处，又有害处的东西呢？期待你的回复哦。

爱你的爸爸

## 2019年8月21日，星期三，晴

我亲爱的儿子：

早上爸爸去体检了，今天就和你说说关于体检的事儿吧。

**什么是体检**：体检就是通过专业医生和仪器对身体进行全面检查，尽早发现可能存在的疾病并尽早治疗，以确保我们身体健康。即使没有疾病，体检也可以对身体状况进行全面了解和评估，有助于我们养成良好的生活和健康习惯。这和汽车保养是很像的。

**体检查什么**：通常需要做的检查项目有：验血、验尿、心电图、B超、X光、身高、体重、血压、视力、五官、内科、外科等。这些项目通过不同方法，对我们身体的各个方面进行检查。顺便说一句，这些检查方法的发明可并不简单，它们都是凝聚了科学家很多年研究的成果，背后的科学原理也都很复杂。以后可以慢慢给你介绍。

今天先给你简单介绍下X光检查的原理。

X光（又称X射线）是一种波长极短，能量很大的电磁波，由德国物理学家W.K.伦琴于1895年发现，故又称伦琴射线。X射线具有很高的穿透本领，能透过许多对可见光不透明的物质（包括我们身体的皮肤和肌肉），从而达到“透视”的作用。在X射线发现之前，医生是没有简单方法对人体的内脏和骨骼进行检查的，因为这些器官和骨骼都在身体内部，传统的检查方法需要通过手术，风险极大，并且病人很痛苦。

除此之外，X射线常还用于地铁、机场等安检，可以让安检人员很容易透过行李箱，看到箱子内部的物品。

对了，爸爸今天的检查基本正常，除了牙齿。医生说，爸爸的牙齿有蛀牙（大概和我爱吃甜食有关），牙龈（yín，第二声）和牙齿之间有缝隙（和刷牙方式不正确有关）。医生建议我尽快去补牙和洗牙。

你也要注意保护自己的牙齿哦。

明天继续给你讲X射线的事情。

爱你的爸爸

## 2019年8月20日，星期二，晴

我亲爱的儿子：

爸爸今天上班挺忙的，所以只能现在给你写信。这会儿已经晚上11点多了，虽然我更想看会儿书早点睡觉，但是记得对你的承诺，我必须完成。

今天在下班的路上听音频，讲到怎么和自己的小孩谈钱的问题，其中介绍的激励和惩罚机制，和我们家的积分机制居然非常相似。爸爸就借这个机会，总结下我们家的积分制度。

从你很小的时候（大概4、5岁吧），爸爸就开始用积分对你进行奖励，甚至还设计了专门的积分卡纸币。积分的制度我们一直坚持到现在，效果还不错。

我们家的积分规则如下：

* 你可以通过完成一定的任务获得积分奖励，比如帮家里做事情、提前并且正确完成作业、坚持一些生活或运动习惯等。

* 但是你不会因为完成应该完成的事情而获得积分，比如自己穿衣服、做作业、收拾书包等。这些是你应该做的。

* 积分等同于人民币，你可以随时用积分纸币在爸爸这里兑换成等额的人民币。未来我也不会给你零花钱，你的零花钱要用积分换。

* 你也可以把积分存在爸爸的“银行”，赚取每个月2%的利息。当然也可以委托爸爸进行投资理财（不过你似乎运气欠佳，你买的基金一直亏损至今）。

* 积分可以用来购买你想要的东西，比如计划之外的玩具、冰激凌等。如果爸爸觉得你的要求很合理，甚至会补贴你50%，当然我也会拒绝你不合理的要求。

* 积分也可以用来兑换iPad时间。周一到周五是没有免费iPad时间的，但是在完成了作业的前提下，你可以用10个积分兑换30分钟iPad时间。

* 当然，在不诚实、严重犯错、有意损坏东西等情况下，也会扣你的积分作为惩罚。我们都希望这样的情况不要发生。

* 今年开始的每月任务主要是为你的“美国游学”计划攒路费。按照我们的约定，你需要自己攒50%路费，大约25000积分。每个月的任务如果能完成，你大概能获得1000到2000积分。按这个速度，你需要2年左右，在你10岁生日前可以完成。这笔积分是“专款专用”的，意思是只能用于游学，不得提现，也不得用于其他消费。

爸爸会视情况，不定期对上述积分规则进行修订。你也可以提出自己的意见。

周末有时间你可以算一下，已经赚到多少积分了。

爱你的爸爸

## 2019年8月19日，星期一，晴

我亲爱的儿子：

昨天我们说到坚持，爸爸今天想再和你说说习惯。

坚持是持续不断的做一件事。而当你长时间坚持，这件事就会慢慢变成你生活中的一部分，每天不需要提醒，不需要痛苦挣扎，自然而然的，你就会去做，而且做的轻松愉快。这就是习惯。

举爸爸自己的例子。看书对我而言，已经成了习惯，因为看书不需要提醒，而且让我很愉悦。跑步对我而言，还在坚持的阶段，有时候也会觉得累，想偷懒。但我相信，只要坚持下去，就会成为一个影响我一辈子的好习惯。

最后，送给你英国前首相撒切尔夫人的一段话：

```text
注意你的想法，因为它能决定你的言辞和行动。
注意你的言辞和行动，因为它能主导你的行为。
注意你的行为，因为它能变成你的习惯。
注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。
注意你的性格，因为它能决定你的命运。
```

希望你也能养成很好的习惯。

爱你的爸爸

## 2019年8月18日，星期日，雨

我亲爱的儿子：

今晚带你跑了2公里，你很累，但还是坚持跑完了，继续加油哦。

我们一起定下了跑步的目标，并且希望通过跑步达到以下目的：

* **健身减肥**：你的肚子确实有点大了，看上去胖胖的，需要管理一下身材了。

* **改善体能**：更好的体能会带来更好的精神状态，提高注意力，对学习会有很大帮助，连游戏都可以打的更好哦。

* **提高体育成绩**：希望开学后跑步能进入男生组前8名，一点都不难，我对你有信心。

坚持一件事是很难的，但也是唯一能取得成绩的方法。就像你学英语，如果没有每天的坚持，不可能有现在的成绩。还记得去年刚开始上口语课的情景吗？那个时候连一个句子都很难说出来，现在你已经可以流利的和外教老师交流了。这就是坚持带来的成果。

我们一起加油！

爱你的爸爸

## 2019年8月17日，星期六，晴

我亲爱的儿子：

早上爸爸又去游泳了，1000米，37分钟，感觉超棒。游泳和跑步一样，刚开始的时候感觉有点吃力，但随着身体舒展开，你会感觉到越来越轻松。这是因为我们在运动前没有进行充分热身（warm up）。专业运动员在比赛之前可能需要做几个小时热身，就是为了使身体在比赛开始的时候立即进入最佳状态。

热身有很多种方式。通常是低强度运动（如慢跑）加上关节韧带拉伸。低强度运动可以使身体尽快“热”起来，全身上下进入“战斗”状态，同时使身体在柔韧性等方面达到最佳，以减少运动受伤的可能。

说完运动热身，给你分享下爸爸这几天看的一部短篇科幻小说。

```text
小说名：《思想者》，作者：刘慈欣。

从文明发展到近代，人类知道地球只是宇宙中的一粒尘埃开始，关于“宇宙的本源”、“宇宙到底是什么？”、“宇宙有边界吗？”、“宇宙外面是什么？”、“存在平行宇宙吗？”等问题的探索就一直没有停止过。

然而人类实在是太渺小了。在动辄以亿年为时间单位、以光年为距离单位的宇宙面前，千百年来的探索虽然取得了一些成果，但在宇宙眼中，就像我们看到蚂蚁工坊中的蚂蚁挖了个洞一样可笑。如果，宇宙有思想的话。

《思想者》中的宇宙，就是一个有思想的宇宙。

故事的主人公是一位脑科专家。一个偶然的机会，他和一位天文学家一起，发现了恒星之间的A类闪烁（恒星发出的电磁辐射强度剧烈波动）传递，这种A类闪烁，从某一颗恒星开始，像池塘的涟漪一样，在恒星系之间传递和扩散，逐渐弥漫至整个宇宙。这和人脑神经元信号传递的方式很像。神经信号也是从某个神经元产生，并通过其他神经元进行传递。

正如巨量的0和1的组合产生了计算机的运算能力一样，意识也只是由巨量的简单连接产生的，这些神经元间的简单连接聚集到一个巨大的数量，就产生了意识，换句话说，意识，就是超巨量的节点间的信号传递。

宇宙中有数以千亿的星系，每个星系中有数以千亿的恒星。如果，每个恒星都是宇宙大脑的一个神经元，如果，恒星间的A类闪烁传递就是神经元之间的信号传递方式，宇宙会不会因此而产生意识呢？

当然这一切只是作者借助科幻的手法，对宇宙的一种近乎天真的探索。就像蚂蚁，以为蚂蚁工坊就是它们的宇宙，它们走不出，也看不到“宇宙”外的世界。但，你怎么知道，它们中没有一个叫“刘慈欣”的蚂蚁呢？
```

爸爸的读书笔记写的怎么样？给个评价呗。

爱你的爸爸

## 2019年8月16日，星期五，晴

我亲爱的儿子：

虽然听说你晒伤了，但今天见到你，爸爸还是吓了一跳。哈哈，好好一个小白脸出去，怎么变成这样回来啦？明天你出去见同学，估计大家也要大吃一惊。

给你说说爸爸这两天上班遇到的一件事吧。

前段时间，爸爸委托另一个部门的同事做一件事，并且通过邮件和微信明确说明了要求。可是昨天我看到结果时，才发现他没有按照我的要求做。通过询问才知道，他擅自改动了我的要求，并且没有提前告诉我。这给我带来了极大的麻烦，我可能需要花一个星期时间才能解决因为他的自作主张而带来的问题。

在这件事情上，那位同事犯了两个基本的错误：

1. 没弄清楚情况就擅自作出修改决定
2. 修改前没有征得我的同意

这件事告诉我们一个道理：做事情前要多沟通，充分了解别人的想法，不可武断行事。

爱你的爸爸

## 2019年8月15日，星期四，晴

我亲爱的儿子：

今天在故宫玩的开心吗？我看到你手表的轨迹在故宫里来回穿梭，估计去了不少宫殿吧？回来给我分享哦。

爸爸昨天写的故事你看了吗？觉得怎么样？我很期待你的反馈，这样我才知道接下来怎么调整我的写作内容和方式。

写作真是一件既有趣又辛苦的事情。在写故事的过程中，为了不犯低级错误，爸爸反复查阅了很多资料，确保故事中引用的内容符合历史事实。这其实是写作虚构小说的常见方法，就是把真实的人物和事件放到故事中去，加以适度虚构的情节，以达到引人入胜的效果。

第二章的内容还在构思中，因为上班很忙，只能到周末再写，到时候你也回来了，可以给我出出主意哦。

明天你就回来了，带的书看的怎么样啦？

爱你的爸爸

## 2019年8月14日，星期三，晴转雨

我亲爱的儿子：

爸爸早上去游泳了，1100米，38分钟，怎么样，还可以吧？

今天开始上次我们在睡前一起构思的那个故事吧。你可以帮我想一些有趣的情节，我们一起来创作。

<span id='chapter-001'></span>

```text
第一章 历史

我的爸爸是一位工程师。准确说，是一位软件工程师。我也是花了很长时间才弄明白，爸爸每天上班到底做些什么。简单说，就是开发各种软件和app啦，比如我现在上英语课用的那个app，就是爸爸开发的，厉害吧？

爸爸虽然是开发软件的，但是他喜欢研究各种东西。家里的蚂蚁工坊，他比我玩的还起劲，我看，他就是买给自己玩的的吧？还让我花了好几十个积分，哼！

这不，他最近又研究起了历史。不仅自己研究，还拉着我听他的研究“成果”。

“儿子，你知道吗？明朝是一个非常有意思的朝代。”

“为什么呀？”

“明朝是中国历史上大一统时间最长的朝代，有276年。之前的商朝和周朝，虽然时间长，但实际上并没有真正统一整个中原。汉朝分西汉和东汉，中间隔着个王莽。宋朝分北宋和南宋，也不统一。唐朝虽然有盛世之称，但实际疆域并不大，而且中间还夹了个武则天的周朝。”

“除了统一时间长，还有什么特别的呢？”

“明朝还是中国历史上少有的由一个农民和乞丐白手起家建立起来的王朝。在此之前，无论是唐朝的李渊、宋朝的赵匡胤、元朝的忽必烈、还是清朝的皇太极，都是贵族出生，他们从一开始就有兵有粮。就连汉朝的刘邦，起码也做过‘亭长’的小官，相当于现在的派出所所长呢。”

“嗯，那是挺不容易的。”

“还有啊，明朝的朱棣是第一个，也是唯一一个以藩王身份造反成功，当上皇帝的人。”

“他为什么要造反呢？”

“据说是他的侄子朱允炆当上皇帝后，要迫害他，他为了自保，被迫造反的。可是历史啊，说不准，很多事儿现在很难考证了。谁知道他是不是因为自己有野心，找个借口造反的呢？”

爸爸停顿了一下，接着说：“朱棣这个皇帝，值得多说一说。是他把明朝的首都从南京迁到了北京。也是他，仿照当时南京的皇宫，修建了我们今天的北京故宫。”

“哇，故宫，我想去！”

“嗯，这个暑假带你去。我们先继续说明朝。朱棣当年造反的时候，还出了一件悬案，至今都没有人知道真相呢。”

“什么叫悬案？”

“呵呵，悬案就是因为某些原因，我们没有办法知道真相的事情。”

“好有意思啊。是什么事情呢？”

“是关于朱棣的侄子，明朝的第二个皇帝朱允炆的。1402年，朱棣率领数十万大军攻入南京城，占领了南京皇宫。你猜猜看，他占领皇宫后，要做的第一件事是什么？”

“嗯。。。先吃饭休息一下呗。”

“你就知道吃！” 爸爸轻敲了一下我的头，继续说到：“朱棣要做的第一件事，是找到朱允炆。只有把朱允炆抓起来，确保他不能反抗，朱棣这新皇帝才能当得安稳。”

“他抓到朱允炆了吗？”

“怪事就怪在这里。朱棣率领大军，包围了整个南京城，按理说，朱允炆插翅难飞。可是，朱棣派人搜索了整个皇宫和南京城，怎么都找不到朱允炆。”

“啊？那么多人都找不到一个人？”

“是啊。据说，朱棣当了22年的皇帝，找了22年人。甚至有人说，郑和七下西洋，也是为了寻找朱允炆的下落。直到朱棣驾崩，这件悬案也没有结果。历史啊，很多事儿现在很难考证了。”

爸爸一边说，一边陷入了思考。

其实，我蛮喜欢听爸爸讲故事的，虽然，有时候不完全听得懂。不过我最期待的，还是暑假的北京之旅。
```

写作真不是一件容易的事情啊。希望爸爸写的故事你能喜欢。

爱你的爸爸

## 2019年8月13日，星期二，晴

我亲爱的儿子：

今天上海的天气超好，爸爸出门见朋友，很晚才回来，所以现在给你写信。

看了你在长城的照片，感觉北京的天气比上海还好。爬长城的感觉怎么样？累不累呀？我从米兔手表的轨迹看，你从长城回来后去了鸟巢和奥林匹克公园，好玩吗？

周四才去故宫，明天计划去什么地方呢？要及时和爸爸分享你的照片哦。

最后，更新下我昨天定下计划的完成情况：

* 看书：已经看了60%，争取明天看完。
* 锻炼：昨晚我一口气跑了5.5公里，出汗的感觉很爽。明天打算去游泳。等你回来，我要带你完成一口气2公里，然后是3公里。
* 见朋友：今天见了。明天看情况再说。

爱你的爸爸

## 2019年8月12日，星期一，晴

我亲爱的儿子：

我给你写这封邮件的时候，你乘的高铁应该快要到徐州了。徐州现在没有那么有名，但在古代因为是连接东西南北的交通要道，是兵家必争之地。

这是你第一次离开爸爸这么长时间，虽然以前爸爸经常出差，但我们还没有分开过这么久。爸爸心里还有点小失落呢。

这几天休息在家，我也给自己定了一些小计划。

* 首先，我要看完一本书，是一本科幻（科学幻想，就是以科学为题材的fiction novel）小说，我想看很久了。看完后我会和你分享。你随身带的哈利波特，应该也可以看一部分吧？

* 锻炼。包括keep、跑步和游泳。不知道你这几天能不能创造一个步数的记录，我拭目以待。

* 出去见几个朋友。有些朋友一直只在微信上联系，好久不见了，难得有这样的机会，可以一起吃个饭聊聊天。你若有机会，也应该多见见自己的朋友，比如涵哥和欣欣他们。

好了，写完这封信，我去看书了。祝你在北京玩得愉快。

爱你的爸爸

## 2019年8月11日，星期日，雨

我亲爱的儿子：

爸爸昨天一整天都在关注台风。虽然奶奶、爸爸和你的北京游计划已经泡汤，但因为启动了Plan B，周一你还是会去北京，所以我要确保你可以顺利出行。

每次台风基本上都从浙江或福建登陆，一路向北，路过上海，来到江苏。昨天晚上台风到奶奶家的时候已经减弱了，带来不算很大的风雨。但我从新闻上看到，这次的台风“利奇马”给浙江造成了巨大损失，有近20人不幸遇难。上海很多地方也被水淹了，爸爸的一个朋友昨天开车出门，经过积水的时候，发动机进水，只能拖到4S店修理。

数万年来，人类在地球上繁衍生息，改造自然，发展文明。特别是近几百年，自然科学和技术飞速发展，使人类获得了前所未有的能力，飞船上天、潜艇入海、远程通信，无不是过去神话中才有的场景。然而在台风、洪水这样的自然灾害面前，人类还是显得很弱小。所以我们应该始终保持对宇宙和自然的敬畏之心，在努力探索的同时，追求人类和自然的和谐共处。

爸爸陪奶奶吃完午饭就回来了，晚上我们应该可以一起吃饭。

爱你的爸爸

> 台风（英语：Typhoon）是赤道以北，日界线以西，亚洲太平洋国家或地区对热带气旋的一个分级。在气象学上，按世界气象组织定义，热带气旋中心持续风速达到12级（即64节或以上、每秒32.7米或以上，又或者每小时118千米或以上）称为飓风（Hurricane）或其他在地近义字。西北太平洋地区采用近义字台风。

> Plan B：一般指正常计划（Plan A）之外的备用计划。比如，从家到学校，Plan A是坐公交车，但如果出门晚了或公交车太挤，可以改为打车。Plan B一般没有Plan A好，比如成本更高。

## 2019年8月10日，星期六，雨+台风

我亲爱的儿子：

有句话叫“计划赶不上变化”，意思是说，我们虽然可以提前做计划，但是常常有各种情况打乱计划。这句话在昨天得到了印证。

爸爸提前半个月就订好了北京的行程，包括机票、酒店、火车和景点门票。本来这个时候，爸爸应该和奶奶在我们上海的家里，准备去吃午饭了。但是突如其来的超强台风打乱了这一切。

昨天晚上到奶奶家后，接到航班被取消的通知，连高铁都被取消了一大半，使得我改订火车票的愿望也落空了。无奈之下，只能取消这次和奶奶一起出游的计划。很遗憾。你一定也和奶奶一样，有点失落吧？

不过爸爸也没有白跑一趟，至少，可以回来陪奶奶两天，也挺好的，不是吗？

来日方长，我们还有一起出行的机会。

爱你的爸爸

## 2019年8月9日，星期五，雨

我亲爱的儿子：

爸爸今天早上有点惨。

到公司放好了电脑，我就出去买早饭。我计划去全家买点吃的（就是我们一起吃冰激凌的那家），刚出公司的时候还一切如常，可刚走了三分之一的路，突然下起了很大的雨。我躲在墙角思考了3秒钟，嗯，绝对不超过5秒，决定立即返回。于是我拿出了百米冲刺的速度，奔回了公司。还好路程不远，衣服没怎么湿。

早饭还是要吃的，只能叫外卖啦。大概需要半小时才能送到。

现在正饿着肚子给你写信呢。好饿啊。。。咕咕。。。咕咕。。。

另外，今天晚上爸爸要回去接奶奶，又不能带你跑步啦，不过你8000步的目标还是要完成的哦。

对了，奶奶好久不来我们家了，你可以带奶奶参观下我们的新家，给奶奶介绍一下你的房间。再猜猜看，奶奶看到你的桌子，会说什么？

明天早上见啦，我的凡。

爱你的爸爸

## 2019年8月8日，星期四，多云

我亲爱的儿子：

后天就要带你和奶奶一起去北京了。按照我们之前的约定，这一次，你需要自己收拾行李。

以下是我经常出差积累的经验，希望对你有用。

* 第一步：决定带什么。

  * 行李分为必需用品和娱乐用品。

  * 必需用品包括：证件、衣服/鞋子/雨伞、洗漱用品、药品等。

    * 证件最重要，没有它坐不了飞机和火车，也无法入住酒店，并且具有不可替代性（不能随时补办，当然也买不到）。

    * 衣服/鞋子/雨伞：出门之前要研究一下天气，主要根据目的地（北京）的天气预报决定带什么衣服和鞋子。雨伞不管是否下雨都建议带上，因为天气预报有时候没那么准。另外，因为飞机和高铁上的空调都开的特别足，所以哪怕是很热的天出门，都建议穿长裤，并随身带一件长袖衣服。

    * 洗漱用品：包括毛巾、牙刷等。

    * 药品：防晒霜、防蚊药等。

    * 还有日记本/笔、手表/充电器，这两件是也是必需的。

  * 娱乐用品包括：书籍、iPad等。不要带太多，足够打发空闲时间就可以了。出门在外有一个基本原则：行李够用就好，太多东西会成为旅途的累赘。

  * 最后，按上面的讨论，做一个check list，把所有要带的东西分类，并做成一个清单。

* 第二步：以恰当的方式把东西装到行李箱里

    这一步遵循一个简单的原则即可：有序、分类摆放。

    此外，飞机和高铁上可能用到的东西，如书本、iPad、身份证，放在箱子的外层，方便随时拿取。

* 第三步：对照第一步的check list，再次检查，确保没有遗漏。

好啦，让我们一起期待精彩的北京之旅吧。

（对了，给你申请了邮箱，你可以在iPad上看。以后每天发邮件给你，是不是很酷？）

爱你的爸爸

## 2019年8月7日，星期三，晴

我亲爱的儿子：

你说你写日记遇到了困难，不知道写什么。于是吃早饭的时候爸爸发了个宏愿：每天写一点东西给你看看。

其实我想，每天即将写下的这些文字，不光是给你看，也是对我自己所见、所思和所想的整理和总结。

在爸爸看来，写作的作用有很多：

* **记录事实**：古往今来，无数历史学家、小说家和科学家记录下了大量对于我们所生活世界的观察：《史记》、《资治通鉴》、《荷马史诗》。。。这使得今天的我们能上溯万年，知道四大发明的故事，知道人类是怎么认识到地球不是宇宙的中心，知道地球不是驮在龟背上的一片陆地，也知道有个荒唐的皇帝为了妃子吃荔枝而搞得国家大乱。

* **表达想法**：除了事实以外，对人类文明进步作用更大的，是无数伟大的思想家和科学家基于观察到的事实而做出的思考和总结。牛顿写下了不朽的《自然哲学的数学原理》，为人类打开了现代科学的大门；亚当斯密的《国富论》奠定了现代经济学的基础；达尔文的《物种起源》不光揭示了生物进化规律和人类的起源，更重要的是，“优胜劣汰，适者生存”的规律还可以用于指导人类生产生活的方方面面。还有很多，孔子的《论语》、爱因斯坦的《论运动物体的电动力学》、马克思的《资本论》、欧几里得的《几何原本》、没有明确作者的《圣经》。。。好多好多，以后慢慢给你介绍。

对我们来说，写作和计算、思辨、想象、逻辑一样，是最基础的能力。这些能力会伴随我们一生，为我们打开精彩纷呈的人生旅程。

这是第一次。爸爸和你一起坚持。

爱你的爸爸
