# 颜巍（Yan Wei）>
邮件：theoneyw@gmail.com<br/>
籍贯：江苏省东台市<br/>
居住地：上海浦东## 自我评价
近20年IT和互联网行业工作经验，历任软件工程师、项目组长、架构师、项目经理、技术总监、产品负责人、产品和技术合伙人、CTO。

10年以上管理实践，带领超过50人的团队开发了多个用户过千万，同时在线过百万的的平台及应用。

擅长研发团队建设和管理，有丰富的产品规划、系统架构、设计、开发和项目管理经验，产品和技术功底深厚，理解分析能力强。有敏锐的商业感觉和大局观，能从战略层面思考问题并进行决策。熟悉市场、运营、投融资和公司运作的相关内容并有丰富的实践经验。## 工作经历
### 2015.8-2017.9：上海龙擎文化传媒有限公司* **产品和技术合伙人、CTO：**主要负责产品和研发。组建团队，建立完整的产品和研发流程，参与产品规划，负责产品设计，确定技术架构和技术选型，对整个产品的生命周期负责。管理设计和测试团队，并负责IT及系统运维。参与公司战略方向讨论，参与公司财务、法务和人事等各项管理制度的建立完善。负责过App运营和新媒体内容创作。### 2011.11-2015.8：上海起凡数字技术有限公司* **技术总监：**先后负责起凡游戏和11对战平台IM系统的架构、设计和开发，以及11对战平台的研发。任职期间，最高同时在线突破150万，活跃用户5000万。
* **子公司CTO：**负责旗下公司CGA.CN网站和App，以及Gulu.TV网站和App的产品及研发。组建团队，并负责产品规划和设计，确定技术架构和技术选型，带领产品和研发团队推动版本迭代。
### 2004.7-2011.11：上海盛大网络发展有限公司* **项目组长、架构师：**从事P2P相关技术和产品的研发；负责公司统一软件在线更新系统的设计开发。* **技术总监：**负责旗下浩方对战平台的研发。任职期间，平台最高同时在线突破100万，活跃用户3000万。### 2001.9-2004.6：南大纵横智能软件有限公司（兼职）* **主程、项目组长：**基于研究生课题，从事建筑图识别及工程算量软件系统设计和开发。### 1999.3-2001.8：中兴通讯股份有限公司（南京研究所）
* **软件工程师：**参与大型数字程控交换机开发项目。* **项目经理：**负责香港新电讯（New T&T）合作项目，和新电讯方面进行技术沟通、制定项目计划、协调软硬件开发、测试等相关部门的工作。### 1997.8-1999.3：江苏省邮电建设工程局
* **系统工程师：**大型数字程控交换机安装、调试、扩容及维护。先后参与或负责多个电信局的新建和扩容工程。## 教育背景* 2001.9-2004.6：南京大学计算机科学与技术系，计算机应用专业，硕士* 1993.9-1997.6：南京大学计算机科学与技术系，计算机软件专业，本科

## 项目经验
### 上海龙擎文化传媒有限公司
* 17SNK台球App项目
* 2015.8-2017.9，产品和技术合伙人、CTO
* 17SNK台球App是服务于广大台球爱好者的社交及工具平台，为台球爱好者提供社交、资讯、订场、支付、商城购物等服务；同时为球馆经营者提供商户端App。本人的工作包括：
    * 参与公司战略方向的讨论和制定，参与公司财务、法务和人事等各项管理制度的建立完善
    * 组建并管理产品、设计、研发和测试团队，建立完整的产品和开发流程
    * 产品方面：负责从需求分析、产品策划、交互设计到项目管理的整个产品流程。撰写BRD、PRD文档；基于数据埋点和数据分析，为产品方向提供决策支持
    * 研发方面：确定技术架构和技术选型，带领团队完成版本迭代，并保证系统的稳定运行和并发要求
    * 运维方面：基于阿里云和七牛云搭建生产环境，负责ECS、RDS、OSS、ONS、SLB、DNS等所有相关系统的设置和维护，建立经济可靠的服务运行支撑环境
    * 负责公司IT系统的建设和维护
    * 参与App的内容运营和微信公众号运营
    * 参与部分法律文件的起草和审核
    * 参与公司融资过程

### 上海起凡数字技术有限公司
* CGA.CN网站和App，Gulu.TV网站和App项目
* 2014.3-2015.8，产品和技术负责人、CTO
* CGA.CN网站和App是起凡和浙报集团、北京华奥的合作项目，旨在打造面向电竞行业的高端媒体和比赛平台。本人负责整个项目的架构和研发，项目上线后，网站最高PV 150万，UV 50万。Gulu.TV是另一个基于手游的视频平台，为游戏爱好者提供录屏、编辑、上传、点播、分享和社交的内容平台。项目上线半年内，App DAU达到3万。本人负责整个产品和研发团队的组建，并带领团队完成产品设计，推动版本迭代。

### 上海起凡数字技术有限公司
* 公司统一IM系统项目和11对战平台项目
* 2011.11-2014.3，技术总监
* 起凡游戏平台和11对战平台是起凡旗下两个独立的平台，为了实现公司战略目标，负责开发了一套全新的IM系统，使两个平台在社交层面实现了互通，并且基于IM技术，支持两个平台实现更多社交功能和互动玩法。IM系统上线后，最高同时在线达150万。同时，负责整个11对战平台的研发。11对战平台是基于虚拟局域网技术的开放游戏平台，更独创性的开发了支持魔兽争霸、DotA等游戏的服务器建主和断线重连技术。平台最高同时在线超过100万。

### 上海盛大网络发展有限公司
* 浩方对战平台项目
* 2006.5-2011.11，技术总监 
* 浩方对战平台是基于虚拟局域网技术的开放游戏平台，支持魔兽争霸、CS等众多热门局域网游戏基于互联网联机对战。2006年盛大收购浩方对战平台后，本人调入浩方，全面接手研发工作。在此期间带领研发团队不断迭代升级，平台最高同时在线从收购之初的30万增长到100万。同时，浩方创造性的推出游戏合作运营模式，本人负责开发了平台插件系统、第三方账号认证系统、支付系统、对账系统等，实现了游戏的标准化接入流程，一款新游戏可以在1-2天内完成技术对接并上线。先后共接入近100款游戏，帮助公司实现了盈利。

### 上海盛大网络发展有限公司
* 公司统一软件在线更新系统SDU
* 2004.7-2006.5，高级工程师，项目组长、架构师
* 盛大网络旗下有数十个软件和游戏项目。过去，每个项目组为了解决软件和游戏的版本更新问题，需要自行开发更新程序，甚至直接采用下发完整安装包的方法。新的软件在线更新系统从更新包的制作、下发、安装、版本管理等各个方面，为软件和游戏项目提供了统一的解决方案。为了解决更新包大、下载时间长的问题，主导研发了独有的差量更新技术并获得相关专利。基于差量更新技术，软件和游戏更新包的大小可比原来减少90%以上，即节约带宽，又缩短更新时间。

### 南大纵横智能软件有限公司（兼职）
* 建筑图识别与工程量统计软件VHStation开发项目
* 2001.9-2004.6，软件工程师，项目组长
* 建筑业的信息化存在严重的孤岛现象，在设计和审图、预算、施工之间依赖人工读图，效率低下且差错率高。VHStation软件是针对上述问题而研制，通过读取dwg电子图，进行自动识别并辅以少量人工交互，在识别结果的基础上进行钢筋，混凝土量的自动计算，其效率比起传统的人工读图算量方式提高了数十倍，并且具有很高的准确性。本人从2001年9月开始参与该项目的开发，并设计实现了软件的核心支持部分以及板平面图相关的处理模块，在多个方面提出了很多独创性的方法。

### 中兴通讯股份有限公司
* ZXJ10大型数字程控交换机香港新电讯（New T&T）项目
* 2001.2-2001.8，项目经理
* 香港新电讯公司是香港的第二大固定电话运营商，从1999年开始，新电讯先后与中兴通讯签订了30万线的本地网交换局合同。香港作为全球最发达的电讯市场之一，对入网设备的信令接口和业务功能都有很多特殊要求，为此中兴通讯将该项目作为ZXJ10的一个重要分支版本，投人大量的人力物力进行开发。本人从2001年初开始接手该项目的开发管理，负责和新电讯方面进行技术沟通，制定开发进度计划，并协调软硬件开发、测试等部门的相关工作。到2001年5月，第一个10万线的交换局已正式投入运行，并通过了新电讯方面的初期验收。

### 中兴通讯股份有限公司
* ZXJ10大型数字程控交换机开发项目
* 1999.3-2001.2，软件工程师
* ZXJ10是中兴通讯股份有限公司自主研制的大型数字程控交换机产品，年销售额几十亿元人民币并出口到十多个国家和地区。ZXJ10数字程控交换系统为模块间全分散，模块内分级控制，集中管理的开放式体系结构，从结构上可以分为前端和后端两个部分，其中前端部分负责交换机的呼叫处理和实时业务流程控制，后端部分负责数据管理并提供操作维护功能。本人在该项目中从事前端主控模块中的呼叫处理及业务层软件的设计开发工作。前端主控模块运行iRMX实时操作系统，采用C语言进行编程。

### 江苏省邮电建设工程局
* 上海贝尔阿尔卡特股份有限公司的S1240大型数字程控交换机在江苏地区电信局的安装, 调试, 扩容, 及维护项目
* 1997.8-1999.3，系统工程师
* 江苏省邮电建设工程局是上海贝尔阿尔卡特股份有限公司S1240交换机在江苏地区的唯一授权安装、调试，扩容及维护单位，每年负责几十个S1240新增及扩容工程，容量达到一百多万线。 本人参加过上海贝尔公司的两次理论知识培训并获得A级培训证书，从1998年6月开始独立负责了多个新建及扩容工程。